# Chapter 1 전제-프로그래밍 불변의 사실

## 1.1 프로그래밍에 은제 탄환은 없다 - No Silver Bullet in programming

### 프로그래밍에 특효약은 없다

- 프로그래밍에서 일어나는 갖가지 문제를 진정시킬 은제 탄환은 존재하지 않으며, 마법같은 해결책은 없다.

### 소프트웨어는 본질적으로 난해하다

- 복잡성
  - 구성 요소 간의 종속 관계도 규모가 커질수록 비선형적으로 증가한다.
- 동조성(호환성)
  - 소프트웨어는 단독으로 존재하는 것이 아닌 실세계의 다양한 요소와 지속적으로 관계를 맺는다.
- 가변성(변경 가능성)
  - 소프트웨어가 사용자의 인식에 영향을 미치며 새로운 요구사항이 생긴다.
- 비가시성
  - 소프트웨어는 눈에 보이지 않는 개념의 집적체이다.
  - 원리상 눈에 보이지 않기 때문에 난이도는 높아진다.

### 역사를 배워 복잡함에 맞선다

- 소프트웨어의 본질은 난해성이며 최대 요인은 복잡함에 있다.
- 소프트웨어 개발의 역사는 복잡함과 투쟁의 역사다.

### 소프트웨어의 우유적인 부분을 개선

- 소프트웨어 개발 현장에서 필요한 기술이라고 알려진 것의 대부분 우유적인(비본질적인) 부분이다.
  - 빌드 환경, 프로그래밍 언어, 라이브러리, 프레임워크 등은 우유적이다.
- 본질적인 부분의 작업에 주력하는 데는 우유적인 부분의 작업이 큰 역할을 수행한다.
  - 프로그래밍 언어를 잘 선택하기만 해도 생산성은 극적으로 올라간다.
- 우유적인 부분의 개선 중에서 큰 성과를 낸 것이 자동화다.

## 1.2 코드는 설계서다 - Code as design

### 코드가 곧 설계서

- 기본 설계부터 상세 설계, 프로그래밍, 테스트, 디버깅까지 모든 과정이 설계이며, 설계의 결과물인 설계서가 코드다.
- 제조에 해당하는 공정은 배포와 빌드이며, 제조는 컴파일러나 빌드 시스템이 수행한다.

### 개선 대상은 코드다

- 제조 공정에서 기능을 개선하는 일은 있을 수 없으며, 프로그래밍 단계에서도 내부 코드 수준이나 외부 기능 수준에서 많은 개선이 이루어진다.
- 기본 설계, 상세 설계, 프로그래밍, 테스트, 디버깅은 나눌 수 없는 묶음의 작업 단위이며, 모든 작업이 서로 연계되어 있다.
  - 기본 설계가 되어도 프로그래밍까지 해보지 않으면 모르는 것이 수없이 많다.

### 우수한 설계자(=프로그래머)가 필요

- 프로그래밍은 창조적인 행위이다.
- 프로그래머는 사양을 작성하고 코드를 작성해야 한다.
  - 설계도가 자동으로 소프트웨어로 바뀌지 않는다.

### 로제타 스톤

- 로제타 스톤은 장래의 유지보수 담당자에게 필요한 가이드북이다.
  - 개발 환경을 이해하기 위한 정보와 소프트웨어 아키텍처를 이해하기 위한 정보가 담겨있다.
- 소프트웨어 개발 환경에 관해서는 빌드와 테스트 프로세스를 수행하는 방법을 기술한다.
- 코드에는 how와 what은 잘 표현되어 있지만 why, 즉 설계 이유가 없다.

## 1-3 코드는 반드시 변경된다 - Code will be changed

### 코드는 수정되는 법

- 코드는 나중에 반드시 변경되며, 코드를 작성할 때 이를 고려해야 한다.

### 코드를 무상하다

- 소프트웨어는 본질적으로 복잡하며 완벽해질 수 없다.
- 배포 후에 사용자로부터 요구사항이 늘어나 기능을 확장할 때도 있으며, 사용자가 처한 사업 환경의 변화에 의해 변경할 수도 있다.

### 변경에 강한 코드를 작성한다

- 프로그래밍에서 하나하나의 판단은 해당 코드가 변경된다는 점을 전제로 수행해야 한다.
  - 이를 위해선 코드가 읽기 쉬워야 한다.
