# Chapter 6 기법-프로그래머의 도구 상자

## 6.4 개밥 먹기

### 소프트웨어의 맛보기

- 자기가 개발한 소프트웨어는 본인이 직접 사용해 봐야 한다.
- 만드는 도중이거나 배포한지 얼마 안 되었다면 아직 다듬어져 있지 않아 완벽한 소프트웨어가 아닐 수 있다.

### 사용자의 관점을 얻는다

- 개발팀은 자신이 개발한 것에 관해서는 무의식적으로, 의도하지 않았지만 장애를 피하려는 경향이 있다.
- 사용자가 직접 사용하듯 사용하면 소프트웨어의 사용자적인 관점을 얻을 수 있다.
- 사용자가 사용하듯 사용하면 전혀 사용하지 않는 기능이나 반대로 원하는 기능을 찾을 수 있다.

### 직접 사용자처럼 사용한다

- 배포 전에 본인이 진짜 사용자가 되어 소프트웨어를 사용해 본다.
- 배포 전 소프트웨어는 품질이 나쁘므로 평소 작업에 방해가 될 위험이 있다.
- 배포 후에도 직접 소프트웨어를 계속 사용한다.

## 6.5 고무 오리

### 설명하는 디버깅

- 고무 오리는 일종의 디버깅 기법이다.
- 프로그래밍 중에 발생한 문제, 혹은 문제를 품고 있는 코드를 누군가에게 설명한다.

### 자체 해결을 촉진한다

- 남에게 문제를 설명하려면 우선 코드를 통독하고 그중에 존재하는 암묵적인 가정을 명확히 해야 한다.
- 설명 과정 중 잘못된 코드에 도달하는 시점에 설명이 되지 않는, 혹은 설명과 코드가 맞지 않는다는 사실을 깨달으면서 결함 부분을 발견할 수 있을 때가 있다.

### 무생물에게 설명

- 문제 해결이 정체되고 있다면 누군가에게 사정을 설명한다.
- 팀의 최적화를 고려한다면 이런 기법을 적용할 때 우선 '무생물을 대상으로'와 같은 규칙을 두는 것은 효과적인 운용이라 할 수 있다.

## 6.6 컨텍스트

### 문맥 대화와 문맥 사고

- 컨텍스트란 주위의 상황이나 배경을 뜻하며, 문맥이라고도 한다.

#### 코드의 읽고 쓰기에 사용

- 코드의 읽고 쓰기는 코드를 작성하는 사람과 코드를 읽는 사람과의 의사소통이다.
- 모듈명처럼 큰 묶음의 이름을 통해 여기서는 무엇에 관한 책임을 가졌는지를 명확히 제시한다.

#### 생각의 도구로 사용

- 프로그래밍은 문제를 해결하는 작업이다.
- 문제는 단독 요소를 보는 것만으로는 해결에 다다를 수 없다.
- 모든 것은 이어져 있으며 미묘하게 움직이고 있다.

### 대화나 생각을 미아로 만들지 않는다

- 어떤 것을 설명할 때 컨텍스트를 덧붙여 제시하면 뿔뿔이 흩어졌던 정보가 이어진다.
- 코드는 읽는 사람에게 무엇을 하고 있는지를 알기 쉽게 전달해야 한다.

### 컨텍스트를 제시한다

- 코드를 작성할 때는 컨텍스트를 먼저 제시하게 한다.
- 코드를 읽을 때는 컨텍스트를 파악한 다음에 내부 코드를 이해하도록 한다.
- 작업 전반에 걸쳐 컨텍스트와 동떨어진 규칙에서는 서서히 거리를 둔다.

### 컨텍스트와 작업 의뢰

- 남에게 코드 작성을 의뢰할 때도 컨텍스트라는 관점은 유효하다.

### 컨텍스트의 전도 능력

- 컨텍스트는 의사소통에 크게 기여한다.
- 표제와의 관계를 확인하면서 읽는 방식은 합리적이며, 이런 읽기 방식을 하향식 독서라고 부른다.
- 코드를 읽을 때도 책을 읽을 때와 완전히 동일하다.

### 팀은 하이 컨텍스트 지향으로

- 하이 컨텍스트란 어떤 공동체에서 배경이나 가치관 등에 많은 공통 인식이 깔린 상태를 가리킨다.
- 하이 컨텍스트 문화에서의 의사소통은 꼭 말은 하지 않아도 서로 분위기를 읽고 눈치를 살피는, 소위 척하면 척이 통용된다.
- 프로젝트팀이 하이 컨텍스트 문화라면 의사소통에 오버헤드가 없어진다.
- 새롭게 투입된 구성원은 컨텍스트가 공유되어 있지 않다.
  - 따라서 신입 구성원에 대해서는 로우 컨텍스트 문화를 차용해 올 필요가 있다.

### 코드 공통화는 컨텍스트 지향으로

- 공통화한 부분에 개별적인 변경이 필요해지는 경우가 있다.
- 공통화한 코드 부분을 수정하는 경우 영향도가 높아진다.

### 프로그래머의 컨텍스트 스위칭

- 운영체제는 여러 개의 프로세스가 하나의 CPU를 공유할 수 있어야 한다.
  - 따라서 인터럽트를 발생시켜 당시의 CPU나 메모리 상태, 즉, 컨텍스트를 회피하거나 복원하는데, 이를 컨텍스트 스위칭이라 한다.
- 프로그래밍에서 인터럽트에 의한 컨텍스트 스위칭은 매우 성질이 나쁘므로 반드시 피해야 하는 현상이다.

### 시스템 사고와 도메인 주도 설계

- 시스템이란 상호 작용하는 요소들의 모음이자, 전체로서의 기능을 갖는 것을 뜻한다.
  - 단순한 모음이 아니라 전체로서의 기능을 갖는 모임이라는 점이 특히 중요하다.
- 시스템 사고란 매사를 고찰할 때 이와 같은 시스템이라는 개념을 사용해서 대상 전체를 통일적이고 포괄적으로 파악하는 사고방식을 뜻한다.
- 도메인이란 사용자가 지식을 갖고 영향을 주며 활용하는 영역을 뜻한다.
  - 업무 영역, 사업 대상, 문제 영역이라고도 부른다.
- 도메인 주도 설계는 해당 도메인을 모델링한 결과인 도메인 모델을 소프트웨어 개발의 중심에 놓는다.

### 프로네시스와 전체 최적화

- 에피스테네: 보편적 진리이자 보편적 정당성을 지닌 지식이다.
- 테크네: 시룡적인 지식이나 기술을 응용함으로써 뭔가를 창출하고 만들어 내는 노하우다.
- 프로네시스: 에피스테네나 테크네와는 성질이 다른 지적 미덕, 즉 지식이라기보다는 실천적인 지혜라고 불러야 할 것이다.
- 소프트웨어 개발에서도 개별적이고 구체적인 상황 속에서 자신들의 능력이나 가치관에 근거하여 사용자에게 가치를 제공해야 한다.

### 관계주의와 장애 대응

- 장애가 발생했을 때는 아무래도 오류가 발생한 부분의 코드를 중심으로 보기 쉽다.
  - 코드에서만 원인을 찾을 것이 아니라 라이브러리와의 관계, 실행 환경과의 관계 등 컨텍스트 쪽으로 눈을 돌려야 한다.
