# Chapter 4 관점-프로그래머가 보는 시각

## 4-3 직교성

### 코드는 독립시켜라

- 코드는 직교성을 충족해야 한다.
  - 코드 간에는 독립성과 분리성을 갖도록 만든다.
- 한쪽을 변경해도 다른 쪽에 영향을 주지 않는다면 해당 코드는 직교하고 있다.
- 직교하고 있는 코드는 변경에 강한 코드다.

### 직교 코드는 견고

#### 생산성 향상

- 변경이 국소화되므로 개발 기간과 테스트 기간을 단축할 수 있다.
- 코드가 소결합되므로 코드의 재사용이 촉진된다.

#### 위험 경감

- 문제가 생겼다해도 해당 부분을 격리할 수 있으므로 코드가 더 견고해진다.
- 종속이 적으므로 쉽게 테스트할 수 있고 검증하기 편하다.

### 코드의 계층화

- 모듈 간의 결합도를 최소화한다.
  - 불필요한 정보는 다른 모듈에 공개하지 말고, 다른 모듈의 구현에 의존하지 않도록 코드를 기술한다.
- 코드 간의 결합도를 최소화하는 데는 계층화라는 접근이 유효한 방법이다.
- 소프트웨어는 각각이 독립된 기능을 갖는 모듈들의 협업을 통해 이루어져야 한다.
- 모듈들은 계층별로 정리하고 계층별로 추상화한다.
- 계층화는 모듈 간의 관계를 정리한다.
  - 모듈 간의 종속이 연쇄 반응적으로, 지수함수적으로 폭등하는 위험을 줄일 수 있다.

### 계층화의 장단점

- 장점
  - 다른 계층을 잘 알지 못해도 하나의 계층을 전체로서 생각할 수 있다. 예를 들어 이더넷의 동작 방법을 몰라도 TCP 상에 있는 FTP 서비스를 구축하는 방법을 이해할 수 있다.
  - 다른 계층에 영향을 미치지 않고 대체 구현으로 계층을 교체할 수 있다. 예를 들어 FTP 서비스는 이더넷, PPP 또는 케이블 회사가 바뀌더라도 실행하는 데 지장이 없다.
  - 계층 간의 종속을 최소한으로 할 수 있다. 예를 들어 케이블 회사가 IP를 동작시키는 물리적인 전송 시스템을 변경하더라도 FTP 서비스를 수정할 필요는 없다.
  - 계층은 표준화에 적합하다. TCP/IP는 계층의 동작 방법을 정의하는 표준 통신 프로토콜이다.
  - 계층을 구축하면 다양한 고수준 서비스가 해당 계층을 사용할 수 있다. TCP/IP는 FTP, TELNET, SSH, HTTP에 의해 사용되고 있다. TCP/IP가 없다면 고수준 프로토콜은 독자적으로 저수준 프로토콜을 작성해야 한다.
- 약점
  - 계층 간에 변경이 연쇄적인 경우가 있다. 예를 들어, 데이터를 등록하는 소프트웨어의 사용자 인터페이스에 어떤 필드를 추가했을 때다. 해당 필드는 데이터베이스에 존재할 필요가 있으므로 사용자 인터페이스에서 데이터베이스까지의 모든 계층에 새 필드를 추가해야 한다.
  - 계층을 추가하면 성능이 나빠질 수 있다. 계층을 지날 때마다 데이터 형식을 변환할 필요가 있는데, 이때의 데이터 변환이 오버헤드가 된다.

### 릴레이션의 직교성

- 릴레이션의 직교성은 여러 릴레이션 간의 중복에 관한 개념으로, 프로그래밍으로 말하자면 직교성보다는 DRY 원칙에 가까운 사고방식이다.
- 정규화를 통해 각 릴레이션에서 중복이 해소되더라도 데이터베이스 전체적으로 봤을 때 중복이 남아 있다면 역시 불일치의 원인이 된다.

### 릴레이션의 정의

- 관계 데이터 모델에서 릴레이션이란 SQL에서 말하는 테이블을 뜻한다.
- 관계 데이터 모델에서 릴레이션은 제목과 본체의 쌍으로 구성된다.
  - 제목은 임의의 개수로 구성된 속성의 집합이다. 속성은 이름과 데이터형의 쌍으로 되어 있다.
  - 본체는 속성값의 집합인 튜플(레코드)의 집합이다.

## 4.4 가역성

### UNDO 가능한 선택을 하라

- 가역이란 어떤 변화가 발생해도 특정 조건을 가하면 원래 상태로 돌아오는 성질이다.
- 실세계의 상황은 항상 변화하므로 실세계의 영향을 받는 소프트웨어 입장에서는 유연하고 적응력이 있는 가역적인 코드를 작성해 두어야 한다.

### 최종 결정 따위는 없다

- 하나의 사실에 깊게 종속되면 그곳에 변경이 생겼을 때 해당 코드는 파탄이 난다.

### 특정 기술에 종속되지 않는다

- 변경에 견디기 위해 초기화가 가능한 설계를 해둔다.
  - 코드에 유연성을 갖도록 하는 것이 중요하다.
- 위험 발생 시의 충격이나 위험 발생 확률 등을 고려해서 되돌아올 수 있는 설계와 단순한 설계 사이에서 균형을 취하도록 한다.

### 아키텍처의 가역성

- 코드를 작성할 때는 유연한 설계를 계속 유지하도록 노력하는 것이 가장 중요하다.
- 아키텍처 설계 시점에 가역성을 고려할 필요가 있다.

## 4.5 코드의 구린내

### 코드의 위험 신호를 무시하지 마라

- 코드의 구린내란 코드 중에서 이해하기 어렵고, 수정하기 어렵고, 확장하기 어렵다고 느껴지는 부분을 뜻한다.

### 후각은 리팩토링의 필요조건

- 리팩토링이란 외부에서 보는 코드의 동작을 바꾸지 않고 코드 내부의 구조를 개선하는 기법이다.
- 깨끗한 코드는 읽기 편하고, 수정하기 편하고 디버깅하기 편하다.
- 지저분한 코드는 모든 것이 난관이다.
- 리팩토링을 통해 기존 코드를 개선하려면 어떤 코드를 개선해야 좋을지를 판단할 수 있어야 한다.

### 구린내의 경향을 이해한다

#### 자주 보인다

- 똑같은 코드가 여기저기 흩어져 있는 상태다.
- 중복된 코드는 수정하기 어려워진다.
  - 오류를 찾아내어 수정할 때 여러 군데를 수정해야 하기 때문이다.
- 중복된 코드는 하나의 함수로 모아 두도록 한다.

#### 너무 길다

- 함수가 너무 길어 스크롤을 몇 번이나 내려도 끝나지 않는 상태다.
- 함수가 너무 길면 이해하기 어려워진다.
- 함수가 너무 길면 분할해서 짧게 만든다.

#### 너무 크다

- 모듈이 너무 커서 관리 불능인 상태다.
- 모듈이 너무 크다는 말은 해당 모듈이 담당하는 역할이 너무 크다는 뜻이다.
- 모듈이 너무 크면 분해해서 작게 만든다.

#### 너무 많다

- 모듈이 너무 많아서 관리 불능인 상태다.
- 모듈이 크다는 이유로 지나치게 분해해서는 안된다.
  - 너무 분해하면 모듈이 너무 많아져 반대로 관리 불능 상태가 되기 때문이다.
- 모듈이 너무 많으면 별 작업을 하지 않는 중개 모듈을 삭제하거나 통폐합해서 수를 줄인다.

#### 이름이 맞지 않는다

- 이름과 실제 코드가 맞지 않는 상태다.
- 각각의 이름에는 코드를 읽는 사람에게 적절한 정보를 전해주는 역할이 있다.
- 표현하고 싶은 개념과 이름이 맞지 않는 코드를 발견하면 즉시 적절한 이름으로 변경한다.

## 4.6 기술적 부채

### 문제 있는 코드는 빚이다

- 프로그래밍에는 2가지 길이 있다.
  - 시간이 좀 걸리더라도 깨끗한 코드를 작성하는 길
  - 신속하지만 지저분한 코드를 작성하는 길
- 지저분한 코드를 선택한다면 소프트웨어는 이른바 부채를 떠안는 셈인데, 이를 기술적 부채라고 한다.
- 기술적 부채는 코드에서 수정하기 어렵고 이해하기 어려운, 문제 있는 지저분한 코드 부분을 뜻한다.
- 일시적으로 지저분한 코드를 허용했어도 시간을 두지 않고 바로 변제하면 문제가 되지는 않는다.
  - 변제란 변경 전으로 되돌아가 시간이 충분히 있었다면 수행했을 올바른 방법, 즉 깨끗한 코드로 수정하는 것을 의미한다.
- 곧장 변제하지 못하면 이자가 발생하며, 더 이상 사용자에게 가치를 제공할 수 없다.

### 문제 있는 코드를 제대로 대하는 방법

- 기술적 부채는 악순환을 낳는다.
- 코드를 이해하기 어려우면 기능을 추가하는 데 시간이 걸린다.
- 시간이 걸린다는 말은 보이지 않는 곳에서 아직 변제가 끝나지 않은 부채가 늘어난다는 뜻이다.
- 소프트웨어 개발에서 시간을 차용한다는 개념은, 해야 할 일을 어떻게든 완수해 내면서 위험 요소가 있는 마일스톤을 달성하는 데 도움이 되는 전략이다.
  - 그 시점에서 완벽한 코드를 작성하기는 힘들더라도, 약간의 절차를 생략하고 최소한의 완료 기준을 충족하는 코드라면 작성할 수 있을지도 모른다.
- 부채를 변제하지 않고있으면 머지않아 막다른 곳에 몰리며, 기술적 부채라는 개념을 도입해 이런 부채를 제어해 가야 한다.

### 문제 있는 코드를 관리한다

- 프로그래밍에 기술적 부채 개념을 도입해 문제 있는 코드를 관리한다.
- 기술적 부채는 신속하게 갚는 것이 무엇보다 중요한 대책이다.
- 만약 변제할 시간이 없다면 적어도 본래 작성했어야 할 코드 설계를 문서에라도 남겨둔다.

### 코드를 깨끗이 만드는 의의를 설명

- 기술적 부채라는 비유는 코드에 정통하지 않은 사람에게 코드를 깨끗이 만들어 두는 활동의 의미와 이를 위해 필요한 시간의 의미를 이해시키는 재료가 된다.
- 코드를 깨끗이 만들 필요성은 코드를 작성하고 보수해 본 사람이 아니면 실감하기 어려운 법이다.

### 문제 있는 코드의 원인

- 경험이 부족한 프로그래머
- 전문화된 코드
- 마감 압박
- 불필요하게 복잡한 코드
- 읽기 어려운 코드
- 그냥 나쁜 설계
